## PostgreSQL — программа, которая относится к классу систем управления базами данных. PostgreSQL — это объектно-реляционная система управления базами данных (ОРСУБД, ORDBMS).  
## PostgreSQL — СУБД с открытым исходным кодом, основой которого был код, написанный в Беркли. Она поддерживает большую часть стандарта SQL и предлагает множество современных функций
PostgreSQL - ванильная опенсорсная версия. Postgre Pro - как бы она же, с лейблом от компании 'Postgres Professional' и доступны дополнительные возможности, например: улучшенный механизм проверки блокировок; увеличенная скорость и эффективность планирования для различных типов запросов; уменьшенное потребление памяти при обработке сложных запросов со множеством таблиц и [многое другое](https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/14/intro-pgpro-vs-pg).

# PostgreSQL_13 на Ubuntu из пакетов
Установить Postgresql можно из исходных кодов или из пакетов. Установка из исходных кодов может быть использована если необходимы нестандартные параметры СУБД или необходимо собрать СУБД неспецифической архитектуры. Установка из пакетов наиболее предпочтительный способ, так как в этом случае получается понятная, поддерживаемаяи легко обновляемая установка.  
Сервер работает под выделенным пользователем ОС (postgres). Перед использованием сервера при установке из исходных кодов необходимо инициализировать кластер баз данных через утилиту initdb.

## Подготовка ОС для установки Postgresql
Подключится к хосту под пользователем root или под пользователем с правами root
__update__ обновляет список доступных пакетов и их версий, но не устанавливает и не обновляет какие-либо пакеты  
__upgrade__ фактически устанавливает более новые версии имеющихся у вас пакетов и принудительно удаляет устаревшие пакеты  
запускать по отдельности от пользователя с правами root
```
~$ sudo apt -y update
~$ sudo apt -y upgrade
```
или сразу
```
~$ sudo apt -y update && sudo apt -y upgrade
```
после установки обновлений желательно перезагрузить хост
```
~$ sudo reboot
```
установка PostgreSQL 13 версия из пакета командой. Добавляем репозиторий и делаем импорт ключей:
```
~$ sudo apt -y install vim bash-completion wget
~$ wget --quiet -O - https://www.postgresql.org/media/keys/ACCC4CF8.asc | sudo apt-key add -
~$ echo "deb http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt/ `lsb_release -cs`-pgdg main" |sudo tee /etc/apt/sources.list.d/pgdg.list
```
Обновляем индексы пакетов:
```
~$ sudo apt update
```
Собственно установка:
```
~$ sudo apt install postgresql-13 postgresql-client-13
```
Во время установки автоматически создаётся пользователь postgres. Это суперадминистратор, который имеет полный доступ ко всему PostgreSQL  
По умолчанию у пользователя postgres отсутствует пароль. Можем задать пароль в ОС
```
~$ sudo passwd postgres
```
также задаем пароль пользователя postgres в БД. Переключаемся на пользователя postgres в ОС и потом выполняем команду psql
```
~$ sudo su - postgres
~$ psql -c "alter user postgres with password 'postgres'"
```
информация о кластере postgresql
```
~$ pg_lsclusters

Ver Cluster Port Status Owner    Data directory              Log file
13  main    5432 online postgres /var/lib/postgresql/13/main /var/log/postgresql/postgresql-13-main.log
```

Один экземпляр PostgreSQL одновременно работает с несколькими базами данных. Этот набор баз данных называется кластером баз данных. Проверить статус работы кластера БД, перезапустить, остановить или запустить кластер. Проверить статус работы кластера можно из под любого пользователя. Для рестарта / остановки / запуска требуются права root
```
~$ systemctl status postgresql@13-main
~$ systemctl restart postgresql@13-main
~$ systemctl stop postgresql@13-main
~$ systemctl start postgresql@13-main
```


